subendo importanti progressi. Per questo pensò di costruire nelle
gestenze dell'Università della Sapienza un istituto dedicato a Mende su un suo
progetto reso esecutivo dall'architetto il Davetta, che oggi è qui con noi che
saluto. Nel frattempo la conoscenza del modello di gemelli e la importanza come
strumento d'analisi genetica aveva indotto Jeddah a raccogliere una bibliografia
internazionale e questo repertorio fu poi pubblicato nel 1951 come studio dei
gemelli. Inoltre in previsione di lavori scientifici che pensava di avviare il nuovo
istituto nel 1952 Jeddah iniziò la pubblicazione della rivista Acta
Genetica Medica e Gemellologie, la prima rivista internazionale del settore.
Il titolo della rivista contieneva i concetti di genetica medica e
gemellologia che furono poi collegati al nome dell'Istituto Mender colmando in
questo modo due fondamentali lacune nei programmi degli studi universitari di
Quando la genetica venne insegnata unicamente alle docenti di biologia generale che di fatto non si
occupavano dei problemi correlati alla patologia umana. Al suo arrivo a Roma Jeddah si associò
alla scuola di Nicola Pende, docenti di patologia medica alla Sapienza e quando
fu completato il trattato dei gemelli Jeddah chiede ed ottenne da Cesare
Frugoni titolare della clinica medica all'ora della Sapienza di aprire nell'istituto
da lui diretto al Policlinico Umberto Primo un ambulatorio dedicato ai gemelli.
Nel 1953 fu inaugurato l'Istituto Mender e Jeddah trasferì il suo ambulatorio nella nuova sede.
Nella serie dell'Istituto Mender Jeddah tenne per tre anni un corso libero di
genetica medica che richiamò l'interesse di molti studenti e della stessa Facoltà Medica
della Sapienza che nell'anno successivo 56-57 riconobbe quell'insegnamento e gli uffidò
ufficialmente l'incarico del corso. Anche il Ministero della Pubblica Estruzione avvertì
l'esigenza dell'insegnamento di quella disciplina e bandì il primo concorso in Italia per una
cattela di genetica medica. Risultato idoneo Jeddah fu chiamato a ricoprire la cattela di
genetica medica dell'Università della Sapienza che fu ospitata presso l'Istituto Mender ininterrottamente
fino al 1973. Correva l'anno 1960 e Jeddah era diventato il primo professore di genetica
medica in Italia. Non posso non provare emozione né ricordare che nel 1999 sono ritornato
chiamato per trasferimento dell'Università di Torvergata della Sapienza a quella cattela
di genetica medica che aveva avviato e mantenuto per anni Luigi Jeddah e sono contento che
la nostra Facoltà di Medicina abbia accolto lo scorso anno la mia richiesta di ricollocare
la genetica medica della Sapienza in quello stesso Istituto dove era nata 40 anni prima.
Fin dall'origine dell'Istituto Mender fu ottivo in molteplici iniziative dedicato alle malattie
ereditarie, all'assistenza e allo studio dei gemelli. Complessivamente, l'attività svolta
in quegli anni dell'Istituto fornì assistenza medica a circa 20.000 coppie di gemelli.
L'Istituto e la rivista intorno ai quali Jeddah riuscì a raccogliere i principali esponenti
internazionali del settore divennero un punto di riferimento per coloro che si occupavano
di genetica e dei gemelli che all'epoca costituivano, come è già stato ricordato, lo strumento
di elezione per l'analisi dei caratteri eritari. Nel 1961 Jeddah organizzò a Roma il secondo
congresso internazionale di genetica umana. Quell'incontro diede uno stradale impulso
alla disciplina e venne costituito un comitato permanente di cui Jeddah si occupò per vent'anni.
Il congresso si svolse in aula della FAO e riunì a quel tempo ben 874 scienziati. Mi
riuniranno a Vienna per celebrare la decima edizione di quel congresso internazionale
del quale per anni Jeddah fu una figura di riferimento. Nel 1967 Jeddah creò a Roma
la Sapienza la prima scuola di specializzazione in genetica medica che dirette fino alla
pensione nel 74. Trascorsero oltre dieci anni prima che altre università italiane realizzassero
l'importanza di questo corso quadriennale successivo alla laurea. Oggi le scuole in
Italia sono 18 e hanno specializzato nel settore circa 700 professionisti, medici e
biologi. Dal 99 è l'onore di dirigere questa scuola della Sapienza fondata da Luigi Jeddah
che da quest'anno accademico ho riportato nella sua sede originale nell'Istituto Mendel.
Negli anni successivi all'apertura dell'Istituto attraverso varie iniziative Jeddah dede impulso
gli studi gemelli organizzando un simposio nel 69, un congresso internazionale nel 74
e fondando la società internazionale. Queste attività furono tra innanti nel rilanciare
il metodo dei gemelli e nell'applicarlo alla genetica, soprattutto nel studio dei caratteri
complessi. Jeddah fu attivo e protagonista in numerosi settori diversi della biologia
e della medicina come l'auxologia e la medicina dello sport. In questo ambito ricordo che
fu presidente del comitato scientifico dell'Olimpia di Roma nel 1960, in occasione del quale
pubblicò uno studio sugli atleti che preso parte a quell'evento. In quegli anni organizzò
poi altri numerosi convieni medici nel sport. Presidente della commissione scientifica del
centro oxologico italiano in Piancavallo e direttore della rivista Acta Medica Oxologica
fu presidente del primo congresso internazionale di oxologia nel 77. E infine voglio ricordare
che l'interessa di Jeddah nella dimensione temporale di fenomeni biologici si concretizzò
con la messa a punto di alcune teorie sulla durata reazione dei geni, che sintetizzò
in un'opera intitolata cronogenetica. I miei incontri con Luigi Jeddah sono iniziati
quando lui aveva già superato lo zenith della sua carriera professionale all'inizio degli
anni 70, quando l'ho avvicinato partecipando ad uno dei tanti congressi scientifici da
lui organizzati. Le nostre frequentazioni si sono fatte più frequenti quando nel 1974
ho deciso di abbandonare la mia attività di assistente alla clinica medica di Ferrara
per trasferirmi come genetista a tempo pieno all'università La Sebbienza di Roma e portando
il mio posto su quel ruolo che è stato per anni ricoperto da professor Rino Cavalieri,
anche lui presente oggi e anche lui voglio particolarmente salutarlo. Negli incontri
e nelle conversazioni di quegli anni ho sempre apprezzato l'interesse e l'attenzione che
Jeddah dimostrava verso il mio lavoro, da prima di citogenetista e genetista clinico
e poi di biologo molecolare. Di lui ricordo la profonda spiritualità, la concretezza,
l'impegno in ogni attività che era sostenuto da un'organizzazione mentale di grande ordine
e chiarezza. Ho in mente e ne ho sempre apprezzato la riservatezza, l'essenzialità, la capacità
di ascoltare, di dedicare attenzione agli altri e di esprimersi con sobrietà di parole
sempre efficaci. Col passare degli anni ho avuto il privilegio di frequentare Luigi Jeddah
più spesso, soprattutto nell'ultima fase della sua vita straordinaria, quando il 15
marzo del 1966 mi chiese con amicizia e generosità di assumere la direzione dell'Istituto Mendel.
In quelle settimane ho predisposto un piano di ristrutturazione e di sviluppo dell'Istituto
che si è poi concretizzato nella direzione di questo monumento della genetica medica
italiana alla Fondazione Carasolievo a Sofferenza, cioè l'opera di Padre Pio, atto formalizzato
il 10 settembre 1997. Poche settimane fa, in occasione della riapertura di questo Istituto,
monsignor Riccardo Ruoltolo, Presidente della Fondazione Carasolievo a Sofferenza, ha ricordato
che il progetto di donare l'Istituto Mendel all'opera di Padre Pio risaliva molti anni
a dietro, addirittura al 1985, quando, in un breve incontro, Jeddah partecipò le motivazioni
di quel gesto, la venerazione per Padre Pio e la stima per la sua opera. Ricordo il difficile
distacco che Jeddah ha avuto da quell'Istituto dove si ricavo ogni giorno per lavorare per
assistere alla Santa Mesa, quando alla fine di maggio del 1998 iniziamo i lunghi e complessi
lavori di ristrutturazione che purtroppo lui non ha potuto vedere conclusi. Ho avuto tuttavia
l'opportunità di aggiornarlo costantemente sul progresso dell'attività del cantiere
anche attraverso i frequenti collocchi con la signora Linda che, negli ultimi mesi, è
stato unico tramite del mio comunicare con lui. Nel celebrare il 18 gennaio scorso la
riapertura del rinnovato Istituto Mendel, ho considerato quella cerimonia come l'atto
finale di una trilogia a tre voci soliste, quella di Gregorio Mendel al quale l'Istituto
è dedicato, quella di Luigi Jeddah, quello affondato e diretto, quella di Padre Pio da
Tralcina che aveva disegnato per la sua opera un progetto che comprendeva, tra l'altro,
una attività di ricerca di valenza intercontinentale come lui stesso ebbe a dire il 5 maggio 1957.
Quel disegno si è concretizzato una prima volta nel 1991 con la classificazione dell'ospedale
Carasolio Sofferenza a Istituto di ricopo e cura carattere scientifico nel settore malattie
genetiche e di arredo familiari e si è completato con la denunazione e la rinaccia dell'Istituto
oggi CSS Mendel fondato da Luigi Jeddah. Sono cosciente che la rinascita di questo Istituto
meriti tutto l'impegno da parte di chi, come me, crede che la genetica sarà la disciplina
di riferimento anche nel secolo appena iniziato, che vedrà questa scienza sempre più strettamente
integrata con la medicina moderna e con la vita umana. Per queste considerazioni il progetto
del nuovo Istituto Mendel è stato disegnato e concordato con Luigi Jeddah su quattro attività
basilare. La prima attività di ricerca, che è in accordo con l'attese dell'erapor genomica,
sposterà progressivamente l'attenzione alle malattie semplici, alle malattie complesse
e dall'interesse della diagnosi e della prevenzione alle malattie verso la terapia delle malattie
genetiche. La seconda attività è quella di un servizio di genetica medica che sarà
un punto nodale nella rete territoriale dei servizi di consulenza genetica, citogenetica
e medicina moricolare, d'intesa con le altre strutture universitarie di ricordo cura e spedaliere
che operano sul territorio del Lazio e sul territorio nazionale. La terza attività è
l'attività di formazione e di informazione, che noi oggi consideriamo i cardini del buon
uso della genetica. Su questi temi sarà effettuato un radicale investimento per le caratteristiche
di trasversalità della disciplina che coinvolge tutte le specializzazioni mediche.
La quarta attività, il dibattito etico-scientifico. Non è forse casuale che il termine genetica
contenga nella sua radice un richiamo all'etica e il bisogno di riflettere su ciò che la
ricerca e mette sul mercato della salute e della vita umana, su giusto bilanciamento
tra ciò che è possibile e ciò che è giusto fare. L'Istituto Mendel si propone come
un centro di riferimento nel dibattito sui grandi temi emergenti della genetica con
l'obiettivo di coniugare il rigore dell'informazione scientifica con l'interpretazione guidata
dalla dottrina cristiana alla quale si ispira. E allora vorrei concludere ricordando che
Jeddah ci ha lasciato un'immensa eredità, fatta di esempi, impegno continuo, concretezza
e profonda spiritualità. La sua straordinaria forza morale è testimoniata dalla costanza
nell'azione, dalla inflessibilità dei principi, dalla fermezza sin i momenti di successo che
nelle situazioni averse. L'ordine e la chiarezza che lo caratterizzavano e che sono espressione
di una mente saldamente e strutturata lo hanno portato a conoscere profondamente l'animo
umano e di aspirare i singoli alle masse. Chiunque incontrandolo sia riuscito a cogliere
anche una sola briciola della forza interiore che emanuava la poliedrica figura di Luigi
Jeddah potrà considerarsi un privilegiato per aver visto da vicino un gigante del ventiesimo
secolo. E io me li tengo uno di questi fortunati.
Grazie al professor Dalla Piccola, attraverso il cui intervento abbiamo ancora rilevato
quel carattere di Jeddah come uomo di valori che portava anche nella ricerca scientifica
che come ho ricordato all'inizio della quale era comunque convinto della necessità della
libertà. E ora do la parola al Presidente Andreotti che possiamo considerare oggi la
più grande rappresentante, rappresentanza, della quella democrazia cristiana della quale
come all'inizio accennavo Jeddah non era poi così molto persuaso.
Mi augurerei che da parte del Senatore Andreotti di fronte all'uomo di valori Jeddah ci venisse
la testimonianza delle ragioni del concreto Governo delle cose, perché poi in realtà
esiste sempre questo problema del Governo delle cose e della realtà con cui ci si scontra.
Prego Presidente Andreotti.
Io non sarò lungo anche perché al Senato è già mancato due volte il numero legale
per una strana legge che dobbiamo votare di conversione di un decreto che è contro l'usura,
ma chi sono gli usurai sono le banche perché dobbiamo stabilire quanto devo restituire
sui mutui fatti, ma questo c'entra poco. Dico subito che all'origine Jeddah non mi era
stato per niente simpatico, eravamo insieme nella Giunta Centrale dell'Azione Cattolica,
e c'erano due motivi per cui non lo vedevo bene. Uno, come romano, perché quella Giunta
Centrale parlo degli anni 42 e inizi del 43, i quattro rami erano uomini panichi, le donne
la Rimoldi, i giovani Jeddah e le giovani Armida Barelli, tutte quattro settentrionali.
Dei due movimenti laureati, veronese e veneto, io ero l'unico romano e per me era la prima
cosa. Qualche volta davano un po' lezioni dicendo perché noi siamo più organizzati,
noi siamo più bravi, noi capiamo questo. Questa cosa non mi piaceva un granché, però
questo era un aspetto. L'altro invece, e sbagliamo, davano un po' lezioni dicendo
perché noi siamo più organizzati, noi siamo più bravi, noi capiamo questo. Questa cosa
non mi piaceva un granché, però questo era un aspetto. L'altro invece, e sbagliamo,
davano un po' lezioni dicendo perché noi siamo più organizzati, noi capiamo questo.
Noi avevamo un'idea probabilmente perché come universitari allora non avevamo lezioni
universitarie, non avevamo nemmeno delle esigenze così un po' parallele. Pensavamo molto ad
un concetto selettivo, a un concetto di formazione. Questa idea dell'apostolato di masso, dell'organizzazione
di masso non mi convinceva molto. Sono poi ricreduti. Certo, è importante anche la preparazione
qualità di armonia, che le due cose poi fossero innecessarie antitesi, ma vorremmo dire, credo
poi arrivo subito all'argomento che poi è quello che io posso su questo dire qualche
cosa, però apro una piccolissima parentesi, sono latore di un testo del Cardinal Angelini
che non è potuto intervenire, ma che poi se si pubblicheranno gli atti io lo do perché
tra l'altro è uno dei testimoni dell'attività che finora è stata così bene ricordata
di Luigi Jedda. Chiuso questa parentesi, noi abbiamo visto più tardi che fino a che c'è
stata una presenza, chiamiamo pure di massa, dell'azione cattolica certi problemi non
sono stati messi avanti, sarà una combinazione, ma non credo. Prendiamo il problema del divorzio,
c'erano delle proposte, c'era un deputato di Napoli, Sansone, che ad ogni regilatura
faceva una proposta e poi rimaneva in archivio, nessuno l'ha mai presa in considerazione,
non parlo tecnicamente parlando, come il regolamento delle cane e perché faceva una
certa impressione quella riunirsi dei baschi verdi, delle donne, i baschi marroni, c'era
l'idea veramente di una rappresentanza popolare che faceva pensare, mettersi contro non era
considerato un qualcosa di produttivo. Dove c'è stato poi questo, devo tornare un momento
indietro, naturalmente qui è stato ricordato il 48 con un ruolo determinante dei comitati
civici. Se posso fare un rilievo che poi mi porta
allora a rispondere specificamente a questa domanda del rapporto sia Jedda Politica sia
anche Jedda de Gasperi, parliamo chiaramente. Ecco, mi pare che nel libro che adesso padre
Lucio ha ricordato, da cui poi farò una citazione, c'è una impostazione globale e a parte forse
poco o addirittura niente, tutta una serie di personaggi di cui anche stasera abbiamo
avuto testimonianza che hanno avuto un ruolo determinante dei comitati civici, da questo
lato. Però un aspetto mi pare, dove c'è una sostanziale
errore, è errato dire a mio avviso che la vittoria del 18 aprile è stata una vittoria
dei comitati civici quasi prescindendo dalla politica, come è errato l'atteggiamento che
spesso c'è stato e qualche volta se nelle ricostruzioni storiche invece di considerare
poco l'apporto dei comitati civici come se soltanto l'impulso politico e la struttura
politica abbiano vinto quella battaglia che tra l'altro fu anche vinta per un provvidenziale
errore del fronte contrapposto, perché si presentarono insieme la lista unica di comunisti
e socialisti, un errore marchiano da parte loro, ringraziando oddio, da parte loro, perché
nelle elezioni precedenti, due anni prima per l'assemblea costituente che si erano presentati
a due partite divisi, comunisti e socialisti avevano più voti all'assemblea costituente
di noi democrazi cittadiziali, ma cito l'assemblea costituente perché? Perché qui proprio c'è
una differenza di impostazione, quando Vedda critica, e non era il solo, piccolissima parte
anche stasera tu nel suo bellissimo intervento, un certo tipo di intervento, un certo tipo
di intervento senza partecipato di questa critica, cioè quando critica per il fatto
che dopo il 18 aprile sia rimasto un governo di coalizione, un'ecchia polemica anche all'interno
della democrazia cristiana, il gruppo di Dossetti e di Fanfani erano di questa stessa opinione,
pur divergendo poi da Vedda per altri aspetti, ma invece io credo che la spiegazione che
Gasperi dette, anche nell'ultimo suo discorso, il 54, che è un po' il suo testamento, quando
disse attenzione, l'Italia non si governa solo con i voti, l'Italia si governa attraverso
una presenza nelle università, nei giornali, nelle aziende di credo, però di questa complessità
di formazione della volontà politica, nel senso più elettorale, di un'autorizzazione
elevato di questa parola, qui c'era certamente una diversa concezione, perché era considerato
un'accomodante, qualcosa che fosse meno brillante, meno conseguente, questo è stato poi accreditato,
anche con testimonianze sulla cui genuinità io ho qualche dubbio, una è quella di Nenni
che Vedda ha riportato, e l'ha riportato in senso un po' polemico, quando Nenni riferisce
che stava parlando con De Gasperi il giorno 11 ottobre del 52, quando sotto le finestre
di Palazzo Chigi erano passati poi, o meglio poi doveva essere il Palazzo Chigi per la
verità, perché allora il Presidente del Consiglio non era ancora lì, ma erano passati
i baschi verdi, e De Gasperi di Scenelli nel suo diario ha avuto come un gesto di dispetto
che era che Vedda fa questo contro di me, era invece una celebrazione giubilare degli
uomini cattolisci, manco persona, a cui oltretutto mezzo governo ha poi partecipato, una grandissima
parte, ma ancora più sottile a deformare secondo me questa realtà, ci fu un'intervista
del 26 gennaio del 52 di Mario Alicata, Mario Alicata incontrò in tre giorni il Presidente
di Palazzo Chigi, che era in un seno gella, e lo face cadere in trappola, perché cominciò
a titolo conversativo e poi dice Alicata, però in quel momento forse non lo prendemo
sufficientemente sul serio, perché era nel 52, a cui tra il brevissimo arrivo dice che
Alicata, interrogando Vedda, ma che ne pensa di De Gasperi, e riporta questa frase, De
Gasperi è un uomo politico sorpassato, un uomo che sarebbe stato buono tutt'al più
nel 1915, e non ha capito che il tempo della democrazia parlamentare è superato da un
uomo politico, la democrazia no whack, la femminama è dan donnata un antico accento
che si fa sui gaining ALLERMAI al De Gasperi, ma non quindi 1945, e pens reasonable che
che io sono pieno di rivetto, non lo so, mi parei curioso. Benissimo, comunque, siccome
ho detto, molta gente si rifà ai testi e per mettere addirittura un grosso cuneo tra
De Gasperi e Zeta hanno delle testimonianze, obsevo testimonianze di questo oggetto. C'era
però una profonda differenza. Ecco, il concetto di democrazia parlamentare, il concetto di
rappresentatività articolata, di faticosa conquista e riconquista della legittimazione
e del potere, certamente è qualcosa che non è vero che De Gasperi era un sorpassato.
Probabilmente chi la vedeva criticamente non aveva ancora capito, era un non profeta
nei confronti di quella che è una realtà tra l'altro tuttora sofferta, una realtà che non
è molto semplice perché anche noi abbiamo spesso delle pseudosemplificazioni con cui tutto sembra
poi rivolto, invece questa vita rappresentativa è qualcosa che deve essere conquistato e
riconquistato anche culturalmente di momento in momento. Nel 1952 abbiamo quella famosa
crisi che si chiama l'operazione Sturzo, di cui ho qui una documentazione che, fra l'altro,
siccome in una intervista che Jedha ha fatto per la rivista 30 giorni, che io presiedo rievocando
il 1948, Jedha dice una frase che non è giusta, infatti nel pubblicare l'intervista io ho messo
questo cappello, avvertendolo ovviamente, perché alla domanda ma se ci fossero stati i comitati
civici in atto, cioè questa mobilitazione fosse ancora rimasta così viva, il referendum sul
divorzio e sull'aborto sarebbe stato coronato da un risultato diverso e qui c'è una frase che
Jedha dice che non è giusto quando, parlando di queste battaglie perdute, attribuisce la sconfitta
nel referendum, virgolette, a difficoltà fra democristiani per futili motivi di potere locale
e di superiorità nazionale. Non è giusto questo, perché noi come democratici stavano facendo il
nostro dovere. La percentuale di voti contro il divorzio al Parlamento è una percentuale più
altra di quella che fu la percentuale del popolo nel referendum e questo dobbiamo ricordare, questo
perché bisogna essere giusti, è vero che ni il de mortuis ni il bonum, ma questa non è cattività,
è una precisazione alla domanda. Allora il 52, il 52 fu un grandissimo equivoco, nacque da una
richiesta fatta a Gonella, dicendo ma erano in previsione le elezioni amministrative di Roma,
Gonella, il segretario della democrazia cristiana, ha richiesto ma c'è il rischio che il comune
cada nelle mani opposte? C'erano stati già dei tentativi qualche anno prima, ci fu un tentativo
di una lista di sinistra capeggiata da Nitti, il quale non aveva capito niente, Nitti disse a me
un giorno veda io senza avere un partito alle spalle ho potuto fare una lista così in pochi giorni,
la lista era di comunisti e di socialisti, lui aveva dato il nome e la testa di questa lista. Gonella
direi prudentemente in un certo senso disse ma le elezioni sono sempre un rischio, allora questo
creò una specie di panico e nacque questa operazione nella quale naturalmente si chiamò
il stulso perché? Perché era inicevibile, a stulso nessuno potrebbe dire sei un fascista o sei un
parafascista certamente e lì c'è stato, io già ho pubblicato qualche cosa, si può ancora pubblicare,
Gede ha chiesto per me se potevo procurargli la lettera che si era scambiato con Gonella perché lui
non l'aveva più, l'ho fatta riavere, ce l'ho, si può avere tutta questa documentazione, lì era
una confusione perché? Perché fare una lista ritenendo che si potesse spolitizzare l'elezione
a Roma, questo è molto difficile, qualunque riferimento a situazione attuale adesso sarebbe
fuori ma certamente è così poco spolitizzata che il partito della democrazia si mette il suo
segretario come candidato per Roma, quindi vedevo quante difficili spolitizzare un'elezione romana,
ma in quel momento naturalmente sarebbe stato un disastro perché una presentazione di lista,
c'era un momento che apparentemente era una lista apolitica ma di fatto finiva con l'essere una
politica perché il presupposto era che dicendolo no poi la destra in fondo appoggiasse questa
lista o non la contrastasse e era un momento che avrebbe fatto saltare quella che era un'alleanza
democratica, poteva piacere o non piacere ma certamente avrebbe fatto saltare questo, poi la
cosa andò in porto e per una ragione, vedete il Papa, ma forse chiunque è a capo di qualche
cosa, non a casi i Romani quando dovevano mettere la firma a un decreto, mettevano quella
frase si prece sveritate ogni tanto, cioè se è vero quello che mi hanno detto e così capita a
il Papa era stato male informato perché non era stato informato delle conseguenze che sarebbero
berivate, era vero che lo dovessi fare perché vi dite che ha avviditissimo, che non ho mai visto
in precedenza, feci un piccolo appunto, lo portai a madre Paschalina, lo facciai direttamente al Papa,
dopo poche ore mi chiamo a Tardini mi sa non ti sei fidato di noi, ma no, non è questo che sono fidato,
sono i tramiti che per la verità il Papa immediatamente disse no no, anzi siccome De Gasper aveva
detto se ritiene per dare segno che noi ci preoccupiamo di Roma, che io stesso, De Gasper,
vi presenti candidato sono disposto senz'altro a farlo, la risposta poi ci fece dare prima tramite
Tardini poi tramite Montini, per carità non mettiamo in discussione anche il governo. Perché
ho citato questo perché sul 52 sull'operazione Sturzo, Sturzo era straordinariamente buono,
era un sacerdote, Sturzo era un uomo disciplinato, se c'era uno che un pasticcio di questo genere
non l'avrebbe voluto fare però era obbediente, era stato chiesto in quel momento dicendo il Papa
vuole così, allora lui aveva acceduto a questo. L'ombra di Jedda per molti è rimasta in convento e
così, qui posso solo citare il Corriere della Sera della prima volta nel 68, no meglio nel
58 il Corriere della Sera, il ritorno di Jedda, l'articolo di Domenico Bartoli, nel 68 il ritorno
di Jedda di Mario Missiroli, nel 72 nell'Espresso un articolo della Bonsanti al congresso eucaristico
di Udine intorno al presidente dei comitati civici, si è ricreata l'atmosfera degli anni
del centrismo, questa specie di vedere sempre questa ombra di Jedda, cosa Jedda faceva? Certamente Jedda
come ho detto prima, aveva così una sua concezione ebbe anche delle sofferenze eccetera perché anche
ebbe soddisfazioni e sofferenze, una soddisfazione quando questo articolo di fondo del quotidiano
dell'aprile del 52, significato di un ritorno, pubblicò la dichiarazione di giovani che erano stati
comunisti cattolici invece che poi diconovelo che la strada era sbagliata e questi giovani si chiamavano
Felice Balbo, si chiamavano Sandro Fedostiani, si chiamavano Mario Motta, si chiamavano Ubaldo
Scassellini, si chiamavano Giorgio Sebregondi, questa operazione, chiamiamo di recupero, che era
un'operazione straordinaria e viceversa ebbe poi dei momenti difficili quando, qualche tempo prima,
c'è stata tutta la forte polemica di Mario Rossito che fece il giro del mondo. Qui mi sono
conservato un rapporto che veniva allora dalla nostra ambasciata di Washington in cui si riportava